---
title: "[정리] Redis 실무에 사용하면서 공부한 내용"
description: "Redis 기본 개념 정리"
date: 2024-05-21
update: 2024-05-21
tags:
  - DataBase
  - Redis
series: "Redis 개념과 동작 원리"
---

## 서론
작년 실무에서 진행된 메신저 개발에서 프로젝트의 모바일 연계 및 `온프레미스(On-premise)`로 구축 업무를 인수인계를 받으며 세션 관리, 실시간 메시지 전달, 채팅 히스토리 저장, 온라인 상태 관리, 분산 캐시 등 다양한 용도로 Redis 활용하였고, 프로젝트 진행 과정에서 나에게 가장 어려웠던 Redis 개념과 용어를 정리하여 기록하겠습니다.


## Redis란?
대규모 서비스를 운영하기 위해선 데이터를 안전하게 그리고 빠르게 저장하고 불러오는 기술이 필요하다.

이런 기술을 위해 Redis 가 존재하고 누군가는 Redis 를 캐싱 솔루션이라고 부르기도 하고 누군가는 NoSQL 의 Key-Value 저장소라고 부르기도 한다.
>Redis(Remote Dictionary Storage,레디스)는 모든 데이터를 메모리에 저장하고 조회하는 in-memory DB, 모든 데이터를 메모리로 불러와서 처리하는 메모리 기반의 key-value 구조의 데이터 관리 시스템(DBMS)이다. 일종의 NoSQL이다.

## Redis의 주요 특성
### Redis 용어 정리

|항목|내용|
|-|-----|
|Key-Value 스토어|Key-Value 를 저장할 수 있는 스토리지를 지원한다.|
|컬렉션 지원	|List, Set, Sorted Set, Hash 등의 자료구조를 지원한다.|
|Pub/Sub 지원|Publish/Subscribe 모델을 지원한다.|
|디스크 저장(Persistent Layer)|현재 메모리의 상태를 디스크로 저장할 수 있는 기능과 현재까지의 업데이트 내용을 로그로 저장할 수 있는 AOF 기능이 있다.|
|복제(Replication)|다른 노드에서 해당 내용을 복제할 수 있는 Master/Slave 구조를 지원한다.|
|복제(Replication)|이상의 기능을 지원하면서도 초당 100,000 QPS(Queries Per Second) 수준의 높은 성능을 지원한다.|

+ Key-Value 스토어
  - 기본적으로 Redis 는 Key-Value 스토어로 빠르고 간단하게 데이터를 가지고 올 수 있습니다.
+ 컬렉션 지원
  - Redis 는 여러가지 자료구조를 지원하므로 서비스에 맞는 설계를 할 때 유용하게 사용될 수 있습니다.
+ 디스크 저장
  - Redis 의 특징 중 하나는 현재 메모리의 상태를 디스크에 스냅샷 형태로 남길 수 있는 RDB 방식이 있습니다. 그러므로 Redis 를 restart 할 때 스냅샷에 있는 내용을 가지고 쉽게 복구할 수 있고, AOF(Append Only File) 형태로 Redis 에 변경 내역들을 모두 남기는게 가능해서 Write Behind 같은 기능을 지원하는 것도 가능합니다.
+ 복제
  - Redis 는 Master/Slave 구조로 이용할 수 있어서 Master 의 읽기 부하를 Slave 로 나누는게 가능합니다.
+ 빠른 성능
  - Redis 를 이용하는 가장 큰 이유는 성능입니다. 초당 50,000 ~ 60,000 이상의 처리 속도가 필요하다면 어쩔 수 없이 Redis 나 Memcached 를 이용해야합니다.

## Redis와 비교대상 Memcashed
Memcahed와 Redis와 비교대상으로 질문이 많은데 이젠에 살펴본 후 머릿속에 남아있던 기억은 사실상 Redis가 더많은 기능을 제공하고있고 단순히 Memcahed에 비해 Redis가 추가적으로 제공하는 기능이 많았다고 기억하고 있습니다.
블로그를 작성하게되면서 더욱 자세히 알게되었고 리마인드하며 내용을 정리 했습니다.

```
Memcached 는 캐싱 솔루션이고 Redis 는 저장소의 개념까지 추가된 것 입니다.
```
캐싱이란 말은 빠른 응답을 위해 결과를 저장해주는 솔루션을 말하고 언제든지 사라져도 상관없습니다. 하지만 저장소의 개념은 데이터가 보존되어야 한다는 의미입니다. 그래서 Redis 는 RDB 나 AOF 같은 기능을 지원하기도 합니다.

그리고 추가로 Redis 는 Memcached 에 없는 여러가지 자료구조를 지원해서 개발자의 생산성을 높여주는 일도 해줍니다.

### Redis 와 Memcached 의 장단점 비교

|기능|Redis|Memcached|
|-|-----|----|
|속도|초당 100,000 QPS 이상|초당 100,000 QPS 이상|
|자료구조|List, Set, Sorted Set, Hash 지원|Key-Value 만 지원|
|안정성|특성을 잘못 이해할 경우에 장애가 발생할 수 있다.|장애가 거의 없다.|
|응답 속도의 균일성|Memcached 에 비해서 응답속도의 균일성이 떨어질 수 있다.|전체적으로 응답속도는 균일하다.|

응답 속도의 균일성 같은 경우가 Redis 와 Memcached 가 차이나는 이유는 메모리 할당 구조가 다르기 떄문인데 Redis 같은 경우는 Jemalloc() 을 사용해 메모리 할당을 하고 free() 를 통해서 메모리 할당을 지웁니다. 반면에 Memcached 는 slab 을 통해서 일정한 사이즈의 메모리를 균일하게 1MB 의 페이지로 자르고 그 안에 또 작은 사이즈 부터 큰 사이즈의 chunk() 를 일정하게 놔두는 식을 이용해 메모리 내부 단편화 현상은 있지만 외부 단편화 현상을 없도록 해서 메모리 관리를 조금 더 효율적으로 이용할 수 있어서 응답 속도가 비교적 균일합니다.